# [Ссылка -> Курсы selectel.ru по Git](https://selectel.ru/blog/tutorials/git-setup-and-common-commands/)

# Начало работы с рабочей областью Git
* `git clone` - клонироваия репозитория с коммитами (для подключения в другом месте)
    ```cmd
    git clone https://github.com/{путь и название}.git
    ```
* `git init` - создание пустого Git repository или реиницализация существующего

# Команды:
* `git status` - узнать статус файлов

Обычно главный репозиторий называется origin. - В локальном репозитории или удаленном Github.

# Commit изменений
`git add`:  
* `git add "hello.txt"` - добавить файл для отслеживание в git
* `git add -A` - добавить всех файлов в директории
* `git add .` - добавить текущую папку

`git commit -m "Initial commit" ваш_каталог_или_файл` - создаст новый коммит со всеми изменениями из области подготовки, ключ `-m` и сообщение `«Initial commit.` — это созданное пользователем описание всех изменений, включенных в коммит. (P.S. Сохранение как в игре)
Атрубуты commit:
* `-m` - ваш комментарий
* `-a` - означает, что нужно применить действие ко всем измененным файлам

# Восстановление сохранения
* `git log` - отслеживание изменений, сделанных в коммитах
* `git show b10cc123` - как вы можете заметить, идентификаторы довольно длинные, но для работы с ними не обязательно копировать их целиком — 
                    первых нескольких символов будет вполне достаточно. 
                    Чтобы посмотреть, что нового появилось в коммите, мы можем воспользоваться командой show [commit].
* `git diff 09bd8cc..ba25c0ff` - чтобы увидеть разницу между двумя коммитами

До команды git add:  
* `git checkout -- index.html` - файл в котором хотим отменить изменения
* `git checkout .` - отмена изменений во всех файлах

После команды git add перед commit:  
* `git reset index.html` - отмена файла
* `git checkout -- index.html` - файл в котором хотим отменить изменения

* `git reset .` - отмена изм. всех файлов
* `git checkout .` - отмена изменений во всех файлах

После commit:  
* `git reset --hard HEAD^1` - вернуться на один commit назад с помощью "жесткого" сброса
* `git reset --soft HEAD^1` - вернуться на один commit назад с помощью "мягкого" сброса (т.е. коммит уйдет но изменения в файле остануться, переход в статус после команды git add перед commit)

# Ветвление branch
<u>Ветвление</u> - во время разработки новой функциональности считается хорошей практикой работать с копией оригинального проекта, которую называют веткой.  
Ветви имеют свою собственную историю и изолированные друг от друга изменения до тех пор, пока вы не решаете слить изменения вместе. 
Это происходит по набору причин:
- Уже рабочая, стабильная версия кода сохраняется.
- Различные новые функции могут разрабатываться параллельно разными программистами.
- Разработчики могут работать с собственными ветками без риска, что кодовая база поменяется из-за чужих изменений.
- В случае сомнений, различные реализации одной и той же идеи могут быть разработаны в разных ветках и затем сравниваться.

* `git branch` - увидеть существующие ветки, можно добавить (-v), чтобы увидеть последний commmit в ветке
* `git branch имя_ветки` - создание новой ветки
* `git branch -v` - увидеть последний commmit в ветке
* `git branch -m новое_имя` - переименовать текущую ветку
* `git branch -d имя_ветки` - удаление ветки
* `git branch -r` — при использовании этого ключа мы получим список удаленных веток,
* `git branch -a` — используя этот параметр, в выводе будут удаленные и локальные ветки.

Переключение веток:
`git checkout имя_ветки(branch)` - переключиться на ветку. Для того чтобы определить, где сейчас находится разработчик, Git использует специальный указатель `HEAD`, ссылающийся на текущую локальную ветку. В результате `checkout HEAD` переместится на иную ветку.
`git checkout branch имя_ветки` - создание ветки и переключение на неё `HEAD`

После commit вернуться к данному commit и создать ветку:
`git checkout 09bd8cc1` - перейти к данному Commit-у

Слияние веток:
`git merge имя_ветки` - нужно переключиться на ту ветку к которой мы хотим слить и ввести команду

# Подключение удаленного репозитория remote
* `git remote` - список названий удаленных репозиториев, которые были добавлены
* `git remote -v` - можно просмотреть, какие адреса в добавленных удаленных репозиториях используются для чтения и записи
* `git remote add origin https://github.com/название.git` - добавление удаленного репозитория
* `git remote rm origin` - удаление удаленного репозитория "origin"

# Отправка изменений на удаленный репозиторий push
* `git push` - отправка изменений на сервер
* `git push -u origin master` - отправка изменений на сервер (определённой ветки). 
    Она принимает два параметра: 
    * имя удаленного репозитория (мы назвали наш origin) 
    * и ветку, в которую необходимо внести изменения (master — это ветка по умолчанию для всех репозиториев).

# Получение изменений с удаленного репозитория pull
* `git pull origin master` - запрос изменений с сервера с репозитория origin ветки master

Алиасы (для файла настроек .gitconfig):
[alias]
    s = status --short
	st = status
	l = log --oneline --graph --decorate --all
	g = log --graph --abbrev-commit --decorate --all --format=format:'%C(bold blue)%h%C(reset) - %C(bold cyan)%aD%C(dim white) - %an%C(reset) %C(bold green)(%ar)%C(reset)%C(bold yellow)%d%C(reset)%n %C(white)%s%C(reset)'
	br = branch
	co = checkout

Пример подключения на Github:
```
echo "# Test" >> README.md
git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git branch -M main
git remote add origin https://github.com/KirillGul/Test.git
git push -u origin main

…or push an existing repository from the command line
git remote add origin https://github.com/KirillGul/Test.git
git branch -M main
git push -u origin main
```
