<u>jQuery</u> - представляет собой библиотеку набор готовых функций JavaScript, которые помогают делать некоторые вещи проще и удобнее, чем это делается в чистом JavaScript. 

Работа с библиотекой jQuery осуществляется с помощью универсальной функции `$`, которая для краткости состоит всего лишь из одного символа.  
После доллара следует писать круглые скобки (это же функция), в которых указываются параметры (обычно один параметр), примерно вот так: `$(параметр)`.  

# Работа с селекторами
Чаще всего с помощью доллара `$` получают группу HTML элементов по CSS селектору.  
Давайте получим все элементы с классом www:  
`let elems = $('.www');`

В принципе, переменная elems чаще всего и не нужна, так как jQuery позволяет применять полезные функции прямо к набору, в виде методов.  
Давайте получим все элементы с классом www, поставим им красный цвет, и сменим их текст на 'новый текст':  
`$('.www').css('color', 'red').html('new text'); `

Если вы хотите записать массив jQuery в переменную, то эту переменную принято начинать с доллара.
```javascript
let $elems = $('.www');
$elems.html('!!!');
```
## Селектор потомка
`$('.www p');`

## Дочерние селекторы
`$('div > p');`

## Селектор соседей
`$('h3 ~ p');` - все соседи идущие после h3  
`$('h3 + p');` - близкие соседи после h3

## Селектор атрибутов
* Выберет элементы, содержащие атрибут или атрибут с определенным значением, например:
`$("input[type='text']");`  

* Также селектор атрибута ищет элементы, начинающиеся с определенного значения, например:
`$("a[href^='http://']");`

* И элементы, заканчивающиеся на определенное значение:  
`$("a[href$='.ru']");`

* Помимо всего, с помощью данного селектора можно выбирать элементы, содержащие в любом месте определенное значение, например:  
`$("a[target*='blank']");`

## Селекторы псевдоклассов
### <u>Псевдокласс `:header`</u>
Псевдокласс `header` выбирает одновременно все заголовки от h1 до h6.  
`$(':headers.www').css('color', 'blue');`

### <u>Псевдокласс `:not`</u>
Псевдокласс `not` исключает те элементы из найденных, которые соответствуют указанному селектору.  
`$(':headers:not(.zzz)').css('color', 'red');` - получит и покрасит в красный цвет все заголовки НЕ с классом zzz

### <u>Псевдокласс `:has`</u>
Псевдокласс `has` выбирает элементы по их содержимому.
```html
<p>text with <b>b</b> tag</p>
<p>text with <i><b>b</b></i> tag</p>
<p>text</p>
```
К примеру, выберем все абзацы, внутри которых есть теги b:  
`$('p:has(b)');`

Обратите внимание на то, что в примере выберется как первый абзац, так и второй, не смотря на то, что во втором абзаце тег b не лежит непосредственно внутри p, а лежит сначала в i.  
Если же вам нужна непосредственная вложенность, то следует сделать так:  
`$('p:has(>b)');`  
В этом случае будет выбран только первый абзац. 

### <u>Псевдокласс `:contains`</u>
`$(':contains(текст)');` - выбирает элементы, которые содержат заданный текст. Так мы выбираем элементы по заданному тексту. Текст может быть в кавычках или без. Также этот параметр чувствителен к регистру.

### <u>Псевдоклассы `:empty` и `:parent`</u>
`$(':empty');` - выбирает элементы, у которых нет потомков (то есть пустые элементы, в которых нет ни элемента, ни текста).  
`$(':parent');` - выбирает элементы, если он является родителем

# Методы JQuery
## Метод `html`
`$(селектор).html();` - получить текст элемента  
`$(селектор).html(новый текст);` - позволяет изменять текст элемента и получать его вместе с тегами.  
`$(селектор).html(function(номер в наборе, текущий текст элемента));` - применить заданную функцию к каждому элементу в наборе. При этом первым параметром функция получит номер элемента в наборе, а вторым параметром - текущий текст элемента. Имена переменных в функции могут быть любыми. К примеру, если для первого параметра мы дадим имя index - тогда внутри нашей функции будет доступна переменная index, в которой будет лежать номер в наборе для того элемента, который функция обрабатывает в данный момент времени.Аналогично, если для второго параметра дать, к примеру, имя value - тогда внутри нашей функции будет доступна переменная value, в которой будет лежать текст того элемента, который функция обрабатывает в данный момент времени.

## Метод `text`
`$(селектор).text();` - получить текст  
`$(селектор).text(новый текст);` - позволяет изменить текст  
`$(селектор).html(function(номер в наборе, текущий текст элемента));` - применить заданную функцию к каждому элементу в наборе. При этом первым параметром функция получит номер элемента в наборе, а вторым параметром - текущий текст элемента (см. метод html).

> Если вы попытаетесь получить текст не одного элемента, а многих, то увидите только содержимое первого элемента, если будем использовать метод `html`, а если метод `text` будет выведено содержимое всех подходящих элементов. //'text1text2text3'

## Метод `each`
`$(селектор).each(function(index, elem));` - метод each вызывает заданную функцию для каждого элемента набора. В отличие от схожего метода map, который возвращает заново сформированный набор различных элементов и объектов, метод each возвращает исходный набор элементов.  
Сами элементы доступны в функции, в переменной this, а их порядковые номера в наборе — в переменной index

## Метод `map`
`$(селектор).map(function(index, element));` - метод map вызывает заданную функцию для каждого элемента набора. Он особенно удобен для получения или установки значений коллекции элементов.Метод map возвращает заново сформированный набор различных элементов и объектов в отличие от метода each, который возвращает исходный набор элементов.  
Сами элементы доступны в функции, в переменной this, а их порядковые номера в наборе — в переменной index.

## Метод `parent`	
`.parent([селектор]);` - получает непосредственного родителя элемента

# Работа с CSS через jQuery
## Метод `css`
`$(селектор).css(свойство);` - получить одно свойство  
`$(селектор).css(свойство, новое значение);` - изменить одно свойство  
`$(селектор).css(['width', 'height', 'color']);` - получить несколько свойств, передаваемый параметр - массив имен свойств  
`$(селектор).css({fontSize: '12px', color: 'red'});` - изменим несколько свойств, передав их в виде объекта, содержащего пары 'ключ: значение'. Название свойства указывается в виде CamelCase  
`$(селектор).css(имя свойства, function(номер в наборе, текущее значение css свойства));` - применить заданную функцию к каждому элементу в наборе. При этом первым параметром функция получит номер элемента в наборе, а вторым параметром - текущее значение заданного css свойства для конкретного элемента. При этом `this` внутри функции будет указывать на текущий элемент. CSS свойство каждого элемента поменяется на то, которое вернет функция конкретно для этого элемента:  
> Метод css позволяет получать и изменять CSS стили элемента. Важно помнить, что мы будем получать 'вычисленные значения' свойств (англ. computed style properties), которые могут отличаться от указанных в css стилях.

# Работа с DOM
## Работа с атрибутами в jQuery - `attr`
`$(селектор).attr('имя атрибута');` - получение значения атрибута  
`$(селектор).attr('имя атрибута', 'новое значение');` - изменение значения атрибута  
`$(селектор).attr({'первый_атрибут': 'новое_значение', 'второй_атрибут': 'новое_значение', ...});` - изменение значений нескольких атрибутов  
`$(селектор).attr('имя атрибута', function(номер в наборе, текущее значение атрибута));` - применение функции к каждому элементу в наборе  
Метод `attr` позволяет получить и изменить любой атрибут элемента.  
Важно не путать свойства и атрибуты элементов. При создании DOM дерева атрибуты переводятся в соответствующие им DOM свойства элементов. Их названия не всегда совпадают, как и их значения. Некоторые свойства также могут не иметь соответствующих им атрибутов, они могут быть получены и установлены только при использовании метода `prop`, например свойство `tagName`.

## Удаление атрибутов в jQuery - `removeAttr`
`$(селектор).removeAttr(имя атрибута);` - метод removeAttr удаляет атрибуты элементов. 

## Изменение одного атрибута-свойства - `prop`
Некоторые свойства также могут не иметь соответствующих им атрибутов, для них необходимо использовать метод `prop`, который первым параметром принимает имя свойства, а вторым - `true` или `false`.  
`$(селектор).prop(имя свойства);` - получение значения свойства  
`$(селектор).prop(имя свойства, новое значение);` - изменение значения свойства  
`$(селектор).prop({первое_свойство: новое_значение, второе_свойство: новое_значение, ...});` - изменение значений нескольких свойств  
`$(селектор).prop(имя свойства, function(номер в наборе, текущее значение свойства));` - применение функции к каждому элементу в наборе

## Метод `val`
Метод `val` позволяет получать и изменять текущее значение элемента.  
Метод `val` в основном используется, чтобы получать значения элементов формы, таких как: `input`, `select` и `textarea`. Если он вызван на пустой коллекции, то вернет undefined.  
При работе с `select` с установкой атрибута `multiple`, метод вернет массив значений каждого выбранного `option`. Если ни один из них не выбран, то вернется пустой массив.  
`$(селектор).val();` - получить текущее значение первого элемента в наборе  
`$(селектор).val(значение);` - установить значение каждого элемента в наборе. В качестве параметра можно передавать строку, массив или число.  
`$(селектор).val(function(номер в наборе, текущее значение));` - применение функции к каждому элементу в наборе. Функция принимает первым параметром текущий номер в наборе, а вторым - его текущее значение.

## Метод `addClass`
Метод `addClass` добавляет заданный CSS класс элементу.  
`$(селектор).addClass(имя CSS класса);` - добавить один CSS класс  
`$(селектор).addClass('класс1 класс2 класс3 ...');` - несколько классов  
или  
`$(селектор).addClass(['класс1', 'класс2', 'класс3', '...']);` - несколько классов массивом  
`$(селектор).addClass(function(номер в наборе, текущие CSS классы элемента));` - применение функции к каждому элементу в наборе

## Метод `removeClass`
Метод `removeClass` удаляет заданный CSS класс из атрибута `class`. Можно удалить один или несколько классов одновременно.  
`$(селектор).removeClass(имя CSS класса)` - один класс  
`$(селектор).removeClass('класс1 класс2 класс3 ...')` - несколько классов  
`$(селектор).removeClass(function(номер в наборе, текущие CSS классы элемента))` - применение функции к каждому элементу в наборе

## Метод `toggleClass`
Метод `toggleClass` чередует добавление/удаление CSS класса: если его нет - добавит, если есть - удалит.  
`$(селектор).toggleClass(имя класса);` - один класс  
`$(селектор).toggleClass(имя CSS класса, состояние);` - только добавить или удалить CSS класс в зависимости от второго параметра, который принимает значения true или false  
`$(селектор).toggleClass(['класс1', 'класс2', 'класс3', '...']);` - несколько CSS классов  
`$(селектор).toggleClass(['класс1', 'класс2', 'класс3', '...'], состояние');` - только добавить или удалить CSS классы в зависимости от второго параметра  
`$(селектор).toggleClass(function(номер в наборе, текущие классы элемента, состояние), [состояние]);` - применение функции к каждому элементу в наборе, состояние может быть true или false, и указывает методу - только добавить или только удалить CSS класс

## Метод `hasClass`
Метод `hasClass` проверяет наличие CSS класса в элементе. Возвращает true, если CSS класс найден, и false - если не найден.  
`$(селектор).hasClass(имя CSS класса);`

## Метод `wrap`
Метод `wrap` оборачивает элементы в заданный тег.  
`.wrap(чем обернуть)` - параметром метода может служить текст (возможно с тегами), DOM элемент или объект jQuery  
`.wrap(function(номер в наборе));` - вот так выбранные элементы обертываются содержимым, которое будет возвращено пользовательской функцией. Функция вызывается отдельно, для каждого из выбранных элементов, в качестве параметра принимает позицию элемента в наборе
```html
<p class="www">text</p>
<p class="www">text</p>
<p class="www">text</p>
<p>text</p>
```
```javascript
$('.www').wrap(document.createElement('div'));
//или, что тоже самое
$('.www').wrap('<div></div>');
```
HTML код станет выглядеть так: 
```html
<div><p class="www">text</p></div>
<div><p class="www">text</p></div>
<div><p class="www">text</p></div>
<p>text</p>
```

## Метод `unwrap`
Метод unwrap осуществляет операцию, обратную методу wrap.  
`.unwrap([селектор]);` - также в метод можно передать необязательный параметр в виде строки, в качестве селектора, если родитель элемента не подходит заданному селектору, то метод к нему применяться не будет

## Метод `wrapInner`
Метод `wrapInner` оборачивает содержимое внутри элемента в заданный тег.  
`.wrapInner(чем обернуть);` - параметром метода может служить текст (возможно с тегами), DOM элемент или объект jQuery  
`.wrapInner(function(номер в наборе));` - вот так выбранные элементы обертываются содержимым, которое будет возвращено в виде html-текста, пользовательской функцией. Функция вызывается отдельно, для каждого из выбранных элементов   

## Метод `wrapAll`
Метод `wrapAll` оборачивает все элементы набора в один заданный тег. Если эти элементы находятся в разных местах, то jQuery сначала ставит их рядом, а потом оборачивает в нужный тег.  
`.wrapAll(чем обернуть);` - параметром метода может служить текст (возможно с тегами), DOM элемент или объект jQuery  
`.wrapAll(function(номер в наборе));` - можно воспользоваться и функцией для каждого элемента

## <u>Вставка элементов в jQuery</u>
Для вставки элементов в jQuery предусмотрено 4 метода: append, prepend, after, before.

## Метод `prepend`
`$(селектор).prepend(текст);` - вставка текста в начало элемента  
`$(селектор).prepend(function(номер в наборе, текущее содержимое элемента));` - в начало выбранных элементов можно добавить текст, который будет возвращен пользовательской функцией. Функция вызывается, отдельно для каждого из выбранных элементов. При вызове ей передаются следующие параметры: позиция элемента в наборе, текущее содержимое элемента
```html
<p>text</p>
```
```javascript
$('p').prepend('<b>!!!</b>');
```
```html
<p><b>!!!</b>text</p>
```

## Метод `append`
`$(селектор).append(текст);` - вставка текста в конец элемента  
`$(селектор).append(function(номер в наборе, текущее содержимое элемента));` - в конец выбранных элементов можно добавить текст, который будет возвращен пользовательской функцией. Функция вызывается, отдельно для каждого из выбранных элементов. При вызове ей передаются следующие параметры: позиция элемента в наборе, текущее содержимое элемента  
```html
<p>text</p>
<p>text</p>
<p>text</p>
<p>text</p>
<p>text</p>
```
```javascript
$('p').append(function(index, text){return index;});
```
```html
<p>text0</p>
<p>text1</p>
<p>text2</p>
<p>text3</p>
<p>text4</p>
```

## Метод `before`
`$(селектор).before(текст);` - вставка текста перед элементом  
`$(селектор).before(function(номер в наборе, html строка));` - вот так перед выбранными элементами будет добавлен текст, который будет возвращен пользовательской функцией  
Метод `before` добавляет текст перед заданным элементом. Также существует метод `insertBefore`, который работает аналогичным образом.  
Текст также может быть не только обычным текстом, но и DOM элементом или объектом jQuery. В этом случае эти элементы переместятся со своей позиции в HTML коде. 
```html
<p id="test">text</p>
```
```javascript
$('#test').before('!!!');
```
```html
!!!<p id="test">text</p>`
```

## Метод `after`
`$(селектор).after(текст);` - вставка текста после элемента  
`$(селектор).after(function(номер в наборе, текущее содержимое элемента));` - вот так после выбранных элементов будет добавлен текст, который будет возвращен пользовательской функцией. Функция вызывается, отдельно для каждого из выбранных элементов. В первый параметр этой функции попадает номер в наборе каждого из выбранных элементов (по очереди), во второй - текущее содержимое элемента  
Текст также может быть не только обычным текстом, но и DOM элементом или объектом jQuery. В этом случае эти элементы переместятся со своей позиции в HTML коде. 

## Метод `replaceWith`
Метод `replaceWith` заменяет одни элементы другими. Он работает подобно методу `replaceAll`.  
`$(что_заменить).replaceWith(чем_заменить);` - параметром метода может служить текст (возможно с тегами), массив, DOM элемент или объект jQuery  
`$(селектор).replaceWith(function());` - выбранные элементы будут заменены на содержимое, заданное текстом, который вернет пользовательская функция. Функция вызывается отдельно, для каждого из выбранных элементов  
```html
<p class="www">text</p>
<p class="www">text</p>
<p class="www">text</p>
<p>text</p>
```
```javascript
$('p.www').replaceWith('<div>!!!</div>');
```
```html
<div>!!!</div>
<div>!!!</div>
<div>!!!</div>
<p>text</p>
```

## Метод `replaceAll`
Метод `replaceAll` заменяет одни элементы другими. Он работает подобно методу `replaceWith`.  
`$(чем_заменить).replaceAll(что_заменить);` - параметром метода может служить текст (возможно с тегами), массив, DOM элемент или объект jQuery

## Метод `remove`
Метод `remove` полностью удаляет выбранные элементы из DOM. Чтобы удалить элементы без удаления jQuery данных и событий, связанных с элементами, используйте метод `detach`.  
`.remove([селектор]);` - так мы удаляем элементы. Дополнительно мы можем отфильтровать выбранные элементы, передав методу необязательный параметр selector  
```html
<p>text</p>
<p>text</p>
<p class="www">text</p>
<p class="www">text</p>
```
```javascript
$('p.www').remove();
```
```html
<p>text</p>
<p>text</p>
```

## Метод `detach`
Метод `detach` удаляет выбранные элементы с возможностью их восстановления. Метод удобен тогда, когда мы хотим позже вставить удаленные элементы.  
`.detach([селектор]);` - так мы удаляем элементы. Дополнительно мы можем отфильтровать выбранные элементы, передав методу необязательный параметр selector  

## Метод `empty`
`.empty();` - метод `empty` удаляет содержимое из выбранных элементов (сами элементы не удаляются, а остаются пустыми).  
```html
<p id="test">Hello, <b>world</b>!</p>
```
```javascript
$('#test').empty();
```
Станет:
```html
<p id="test"></p>
```

## Размеры элементов в jQuery
Для работы с размерами элементов в jQuery есть несколько методов: `width`, `innerWidth`, `outerWidth`, `height`, `innerHeight`, `outerHeight`. Нужно помнить, что указанные методы получают 'вычисленное значение' (от англ. computed value).  

Они удобны при математических вычеслениях, поскольку возвращают безразмерную величину (к примеру 400). По умолчанию единицы измерения - пикселы, но можно использовать и другие при установке значений. Нужно помнить, что получаемые значения могут быть дробными.  

Получаемые значения могут меняться если элемент или его родитель скрыты или пользователь меняет размеры страницы, что может приводить к ошибкам.

## Методы `width` и `height`
Методы `width` и `height` получают, соответсвенно, ширину и высоту контента элемента без учета `padding`, `border` и `margin`.  
`$('селектор').width([задать новое значение]);`  
`$('селектор').height([задать новое значение]);`

## Методы `innerWidth` и `innerHeight`
С помощью методов `innerWidth` и `innerHeight` мы получаем ширину и высоту элементов, но уже с учетом не только контента, но и внутренних отступов - `padding`. 
`$('селектор').innerWidth([задать новое значение]);`  
`$('селектор').innerHeight([задать новое значение]);`

## Методы `outerWidth` и `outerHeight`
С помощью методов `outerWidth` и `outerHeight` возможно получить ширину и высоту элемента с учетом всех отступов и границ, а можно не учитывать внешние отступы `margin` если передать свойство `true`.  
`$('селектор').outerWidth([задать новое значение], [false - по умол.]);`  
`$('селектор').outerHeight([задать новое значение], [false - по умол.]);`

## Позиционирование в JQuery
## Метод `position`
Метод `position` позволяет получать позицию элемента относительно отступов родителя, в отличие от метода `offset`, которые получает координаты относительно документа. Метод `position` более полезен при позиционировании нового элемента рядом с другим в одном родителе. Своим результатом, метод возвращает объект, содержащий свойства `top` и `left`. Ошибки в вычислениях могут возникать, если пользователь меняет размеры страницы. Также метод не получает координаты скрытых элементов.  
`$(селектор).position();`
```html
<div style="padding: 15px;">
	<p style="margin-left: 10px;">text</p>
</div>
<p></p>
```
```javascript
let position = $('p').first().position();
$('p').last().text('left: ' + position.left + ', top: ' + position.top);
```

## Метод `offset`
Метод `offset` позволяет получать позицию элемента относительно документа, в отличие от метода `position`, которые получает координаты относительно отступов родителя. Метод `offset` более полезен при позиционировании нового элемента поверх существующего для глобальных манипуляций, например, для реализации перетаскивания (англ. drag-and-drop). Своим результатом, метод возвращает объект, содержащий свойства `top` и `left`. Ошибки в вычислениях могут возникать, если пользователь меняет размеры страницы. Также метод не получает координаты скрытых элементов.  
`$(селектор).offset();` - получить координаты в свойство top и left  
`$(селектор).offset({top: 40, left: 40});` - изменить координаты в свойствах top и left  
`$(селектор).width(function(номер в наборе, {текущие координаты}));` - также мы можем применить заданную функцию к каждому элементу в наборе. При этом первым параметром функция получит номер элемента в наборе, а вторым параметром - объект с координатами top и left. this внутри функции будет указывать на текущий элемент. Значения координат элемента поменяются на те, которые вернет функция

## Работа с набором элементов
## Метод `get`
`.get([номер]);` - получает набор элементов в виде массива соответствующих объекту JQuery.  Можно указать определенный номер элемента в наборе и получить его. Номер может иметь и отрицательное значение (тогда отсчет ведется в обратную сторону с последнего элемента).

## Свойство `length`
`.length;` - свойство length получает количество элементов в наборе.
```html
<p>text</p>
<p>text</p>
<p>text</p>
<p>text</p>
<p>text</p>
```
```javascript
let num = $('p').length;
alert(num); //выведет 5
```

## Метод `index`
`.index([$(селектор или элемент или объект JQuery)]);` - метод `index` возвращает номер элемента в наборе jQuery (нумерация с нуля). 

## Метод `not`
`.not(селектор);` - исключает из набора элементы по заданному селектору. Фильтрует набор элементов c помощью заданной функции.      
`.not(function(index, elem));` - эта функция вызывается отдельно, для каждого из выбранных элементов. Если она возвращает true, то текущий элемент будет исключен из конечного результата. Сами элементы доступны в функции, в переменной this, а их порядковые номера в наборе — в переменной index. 
`.not(объект jQuery);` - параметр также может быть объектом jQuery

## Метод `eq`
`$('селектор').eq(номер)` - выбрать какой-то опеределённый номер в наборе. Номер элемента в наборе может быть как положительным, так и отрицательным. Во втором случае отсчет ведется с конца, -1 будет последний элемент, -2 - предпоследний и так далее.

## Метод `first`
`.first();` - метод first выбирает первый элемент среди найденных.

## Метод `last`
`.last();` - метод last выбирает последний элемент среди уже найденных.

## Метод `has`
`.has(селектор потомков или DOM элемент);` - фильтрует набор выбранных элементов, оставляя только те, которые имеют потомков, соответствующих заданному селектору.
```html
<p>text</p>
<p>text</p>
<p><b>bold</b> text</p>
<p><b>bold</b> text</p>
```
```javascript
$('p').has('b').append('!!!');
```
```html
<p>text</p>
<p>text</p>
<p><b>bold</b> text!!!</p>
<p><b>bold</b> text!!!</p>
```

## Метод `slice`
`.slice(откуда, сколько);` - выбирает группу элементов среди найденных. Например, можно выбрать элементы с третьего по шестой. Отсчет элементов ведется с нуля. Первым параметром метод принимает с какого номера брать элементы (включительно), а вторым - до какого номера (не включительно). Оба параметра могут быть как положительными, так и отрицательными. Во втором случае отсчет ведется с конца, -1 будет последний элемент, -2 - предпоследний и так далее. 
```html
<p>text0</p>
<p>text1</p>
<p>text2</p>
<p>text3</p>
<p>text4</p>
<p>text5</p>
```
```javascript
$('p').slice(1, 5).append('!');
```
```html
<p>text0</p>
<p>text1!</p>
<p>text2!</p>
<p>text3!</p>
<p>text4!</p>
<p>text5</p>
```

## Метод `filter`
.`filter(селектор, DOM элемент или объект jQuery);` -  оставляет в наборе только те элементы, которые удовлетворяют определенному селектору.  
`.filter(function(index, elem))` - Можно также фильтровать элементы с помощью функции, которая вызывается отдельно для каждого из выбранных элементов. Если она возвращает true, то текущий элемент будет включен в конечный результат, если false - не включен. Сами элементы доступны в функции, в переменной this, а их порядковые номера в наборе — в переменной index.

## Методы работы с соседями

## Метод `prev`
`.prev([селектор]);` - возвращает элемент, который находится перед заданным внутри одного родителя. Получение непосредственного соседа или можно также выбрать непосредственного соседа, только если он удовлетворяет заданному селектору.

## Метод `next`
`.next([селектор]);` - возвращает элемент, который находится после заданного внутри одного родителя. Получение непосредственного соседа или можно также выбрать непосредственного соседа, только если он удовлетворяет заданному селектору.

## Метод `siblings`
`.siblings([селектор]);` - находит всех соседей элемента внутри одного родителя. Можно также пофильтровать соседей по заданному селектору (в наборе останутся только те соседи, которые удовлетворяют этому селектору).

## Метод `prevAll`
`$(элемент).prevAll([селектор]);` - возвращает все элементы, которые находятся перед заданным внутри одного родителя.

## Метод `nextAll`
`$(элемент).nextAll([селектор]);` - возвращает все элементы, которые находятся после заданного внутри одного родителя.

## Метод `prevUntil`
`.prevUntil([селектор], [фильтр]);` - возвращает элементы, которые находятся перед заданным внутри одного родителя. Метод возвращает элементы от заданного до первого элемента, который попадает под селектор, указанный параметром метода. Если в метод не передавать парметры, он сработает как метод `prevAll`.  
Первым параметром можно передавать выражение в виде строки, по которому производится отбор, DOM узел или объект jQuery. Вторым параметром можно передавать дополнительное условие фильтрации в виде строки. Оба параметра необязательны.

## Метод `nextUntil`
`.nextUntil([селектор], [фильтр]);` - возвращает элементы, которые находятся после заданного внутри одного родителя. Метод возвращает элементы от заданного до первого элемента, который попадает под селектор, указанный параметром метода. Если в метод не передавать парметры, он сработает как метод `nextAll`.

## Метод `parent`
`.parent([селектор]);` - получает непосредственного родителя элемента. Можно также выбрать непосредственного родителя, только если он удовлетворяет заданному селектору.

## Метод `parents` 
`.parents([селектор]);` - получает всех родителей элемента - не только непосредственного, но и прародителя, прапрародителя и так далее до корневого элемента (то есть до тега html).

## Метод `closest`
Метод `closest` находит ближайший родительский элемент удовлетворяющий заданному параметром метода селектору. Данный метод подобен методу `parent`. Поиск ведется так: сначала проверяется непосредственный родитель элемента, потом прародитель, прапрародитель и так далее до корневого элемента (то есть до тега html).  
`.closest(селектор [, контекст]);` - селектором может быть DOM элемент, выражение или объект jQuery. Поиск начинается с переданного в качестве параметра DOM элемента. Вторым параметром можно также передать DOM элемент, тогда поиск будет осуществляться в этом элементе. 
```html
<div>
	<div class="www">
		<div>
			<p id="test">text</p>
		</div>
	</div>
</div>
```
```javascript
$('#test').closest('.www').append('<p>?</p>').prepend('<p>!</p>');
```
```html
<div>
	<div class="www">
		<p>!</p>
		<div>
			<p id="test">text</p>
		</div>
		<p>?</p>
	</div>
</div>
```

## Метод `parentsUntil`
Метод `parentsUntil` получает всех родителей элемента - не только непосредственного, но и прародителя, прапрародителя и так далее до корневого элемента (то есть до тега html). При этом поиск родителей заканчивается по достижению родителя, попадающего под селектор, указанного параметром этого метода.  

`.parentsUntil([селектор], [фильтр]);` - Поиск родителя до родителя, подпадающего под селектор, селектором может выступать DOM узел, выражение или объект jQuery, также можно воспользоваться вторым параметром для дополнительной фильтрации. Оба параметра являются необязательными.  
Селектор можно и не указывать, в этом случае метод будет вести себя аналогично методу `parents`.

## Метод `children`
Метод `children` возвращает только непосредственных потомков элемента не возвращает текстовые узлы. Чтобы вернуть всех потомков, включая текст и комментарии используйте метод `contents`.  
`.children([селектор]);` - получение непосредственных потомков, можно также пофильтровать потомков по заданному селектору

## Метод `contents`
Метод contents получает потомков элемента, включая текст и комментарии.  
`.contents();` - метод contents работает подобно методу children, разница проявляется при попытках получить доступ к тексту потомков. Сравните два примера, приведенных ниже.

## Метод `find`
Метод `find` ищет элементы внутри уже найденных элементов.  
`.find(селектор, jQuery объект или DOM элемент);` - поиск по селектору  

## Метод `add`
Метод `add` добавляет заданные элементы в уже существующий набор элементов.  
`.add(селектор, DOM элемент, объект jQuery, html текст);` - добавление  
`.add(селектор, контекст);` - добавляемые элементы ищутся на странице с помощью заданного селектора, внутри области, заданной вторым параметром. Область поиска может быть задана DOM элементом, объектом jQuery или объектом документа.

## Метод `addBack`
Метод `addBack` добавляет элементы из предыдущего набора к текущему (речь идет об одной цепочке методов), в метод можно также выборочно передать селектор. Под предыдущим набором подразумевается набор элементов, который можно получить с помощью метода `end`.
`.addBack([селектор]);`

## Метод `end`
Метод `end` возвращает предыдущий набор элементов в текущей цепочке методов.  
`.end();`

## Метод `clone`
`.clone([флаг1], [флаг2]);` - метод `clone` создает глубокие копии выбранных элементов страницы и возвращает их в виде объекта jQuery.  
В метод можно передать два необязательных параметра, которые могут принимать значения true или false (false по умолчанию):
* для первого параметра в значении `true` - обработчики событий и данные для элемента будут также скопированы, при false - нет
* для второго параметра в значении `true` - обработчики событий и данные для всех потомков клонированного элемента будут также скопированы, при `false` - нет.   

## Метод `is`
`.is(селектор, jQuery объект или DOM элемент);` - проверяет, соответствует ли хотя бы один из выбранных элементов заданному селектору. Вместо селектора может быть задан DOM элемент или объект jQuery. Если указать в качестве параметра функцию, то проверка условия будет возложена на нее. Возвращает значение типа boolean (`true` или `false`).  
`.is(function(index));`

## Метод `toArray`
`.toArray();` - преобразует набор элементов jQuery в массив JavaScript. Это нужно для того, чтобы к этому массиву можно было применить методы и функции JavaScript, например, отсортировать этот массив или перевернуть. 

## Метод `data`
Метод `data` позволяет привязывать данные любого типа к DOM элементам безопасным способом, что позволяет избежать утечек памяти. Мы можем установить несколько разных значений для элемента и получить их позже. Использовании метода data для обновления данных не влияет на атрибуты в DOM.  
`.data(ключ, значение);` - так мы устанавливаем значение для какого-нибудь элемента значение и ключ, по которому его можно будет найти позже  
`.data(объект);` - также мы можем передать объект, который содержит пары ключ-значения для обновления данных  
`.data(ключ);` - можно получить данные, связанные с первым элементом в коллекции jQuery, передав только ключ  
`.data();` - не передавая никаких параметров, мы можем считать данные ранее связанные с DOM элементами. Метод вернет JavaScript объект, содержащий каждое значение в виде свойства

## Метод `removeData`
Метод `removeData` позволяет нам удалять значения установленные с помощью метода `data`.  
`.removeData(имя ключа);` - вызывая метод с именем ключа, мы удалим значение, хранящееся в объекте с данным ключом  
`.removeData(список);` - также мы можем передать методу список в виде массива или строки, где имена ключей разделены пробелами, чтобы удалить сразу несколько значений  
`.removeData();` - eсли не передавать методу никаких параметров, то мы удалим все данные

## Метод `jQuery.hasData`
Метод `jQuery.hasData` проверяет наличие данных у элемента, установленных с помощью метода `data`. Если нет объекта данных, связанного с данным элементом, то метод вернет `false`, иначе `true`.  
`jQuery.hasData(DOM элемент);` - так мы проверяем наличие данных у DOM элемента  

